Está hambriento.
Es rápido y pesa casi
una tonelada,
(música)
pero no es el único
depredador gigante en la
central de tiburones.
(música)
Aquí viven más especies grands
de tiburones que en cualquier
otro lugar del planeta.
(música)
Todos comparten una corriente.
Un suspiro vital que une a una
tormenta perfecta de tiburone.
Las Reglas del Tiburón.
El tiburón blanco es el mayor
depredador de aguas frías, peo
también un viajero del mundo,
y este macho está a punto de
comenzar un recorrido épico.
Está listo para irse cuando una
corriente repentina de agua fría
desvía su curso hacia un lugar
de cacería lejano.
Nubes de crustáceos se
acumulan en lugares fríos.
Necesita alimento antes de
irse, pero los crustáceos
no están en su dieta.
Persigue un rastro.
Algo a la distancia.
Algo que está al otro extremo
de la cadena alimenticia.
Las enormes ballenas jorobada.
(música)
Las ballenas se congregan
para comer los crustáceos
que trae la corriente.
(música)
Los más grandes se comen
a los pequeños,
(música)
pero este tiburón tiene
un apetito insaciable
(música)
y los gigantes no son
invencibles.
Esto es lo que percibe
el tiburón blanco.
Incluso muerta, la ballena
se mueve con la corriente.
El olor a grasa descompuesta
que despide es como una
droga para el tiburón blanco.
(música)
Antes de un viaje largo,
un tiburón blanco debe
saciarse con alimento.
Necesita toda la energía
que pueda obtener para la
travesía que le espera.
(música)
A pesar de su tamaño debe
estar alerta ante el peligro.
Siempre habrá alguien más grande
y esta especie no
ha sobrevivido 11 millones
de años por ser ingenua.
(música)
La ballena muerta es un
buen regalo de despedida
antes del viaje.
Y está diseñado para comer esto.
Tiene dientes triangulares en
una mandíbula elástica hecha
para sostener y rebanar.
No puede morder mucho tiempo.
Necesita moverse para respira,
pero entre más come,
mayor es su apetito.
(música)
El tiburón blanco es
famoso por sus atracones.
Si hay alimento, lo toma.
(música)
Los trozos de grasa se
convierten en energía que se
almacena en su gran hígado.
Sus movimientos son casi...
mecánicos.
(música)
Su estómago está lleno de grasa,
el combustible que lo llevará
a una lejana costa llamada
central de tiburones.
Es un viaje de 1400
kilómetros desde donde está,
en la punta de África,
donde se juntan dos corriente:
una fría y rica con nutriente,
y la otra cálida y
reconfortante.
Una vez al año, la corriente
fría llega a la costa y se
genera una contracorriente.
El tiburón blanco viajará en
ella a una reunión singular
en donde espera una increíble
mezcla de cazadores marinos.
Sabe exactamente
a donde va y necesitará
alimentarse en el camino.
La siguiente parada son
los lechos de algas.
Aquí hay presas en abundancia.
Los lobos marinos jóvenes son
bocadillos para un tiburón.
Su castillo en la isla tiene
un foso de algas marinas.
Una valla de seguridad incluia
que para un lobo marino es...
como un patio de juegos.
(música)
Justo ahora están llegando
nuevos cachorros.
Todos ellos hermosos,
tiernos e indefensos,
pero para un tiburón blanco sn
deliciosos y pequeños bocados.
Quizá estén a salvo
en la isla,
pero hay algo que el tiburón
blanco sabe muy bien,
la costa es la muerte segura.
Si algún pequeño quiere
alimentarse, deberá dejar
la fortaleza
tarde o temprano.
Dejar la isla y las algas
no es seguro, pero las focas
deben cazar mar adentro.
Y esperando justo en el
límite de las aguas profundas
está el tiburón blanco.
Las focas andan en grupo
al principio, pero al final
cada una va por su cuenta.
Las focas son rápidas,
pero no son problema para
un tiburón que vuela.
Las tomó por sorpresa,
impresionante.
Al principio se mantiene abaj,
rastreando en lo profundo,
mira hacia arriba
y persigue las siluetas.
Increíblemente, los
tiburones blancos pueden
generar calor corporal.
Incluso en aguas gélidas,
sus motores están calientes
y listos para desatar una
extraordinaria energía en
un solo estallido.
Una vena especial alimenta
de sangre caliente
el cerebro del tiburón,
por lo que no solo es rápido,
sino que piensa rápido.
En relación con su tamaño, los
tiburones tienen algunos de ls
hígados más grandes del planea
y no solo sirven como
contenedores de combustible,
sino que les dan dinamismo
y su alto contenido de
grasa les inyecta fuerza
cuando más la necesitan.
Yo puedo verte, pero,
¿me ves tú a mí?
(música)
La sincronización
debe ser perfecta.
Las focas son rápidas.
(música)
La presa tiene la mitad de
posibilidades de escapar.
Esta corrió con suerte.
La siguiente quizá no tanto.
Es momento de dejarlas en paz.
El viaje espera y la
corriente presiona.
Adelante, el flujo
se dirige a la costa,
donde choca contra la corriene
cálida del Océano Índico.
La central de tiburones
está adelante.
La corriente cambia de
ritmo y comienza a revolverse,
mezclando agua fría con cálid.
Cada remolino y pulso dirige el
banquete hacia la costa, uniendo
especies de aguas templadas
y tropicales.
La corriente se extiende
unos 160 kilómetros.
Un sitio con una población de
tiburones como casi ningún otro.
Los peces de aguas frías se
aglomeran en la corriente,
seguros y escurridizos
y migran hacia los
trópicos a desovar.
Toneladas de alimento
en movimiento.
La corriente los hipnotiza.
Es por esto que el tiburón
blanco está aquí
(música)
e incluso las focas lo siguen.
Estas nubes de peces
son la gran atracción.
Más tiburones blancos cubren
la retaguardia, pero otras
especies esperan adelante.
Una mezcla de depredadores se
mueve para acorralar a los peces
y colisiona con los tiburones
recién llegados.
Tiburones toro, areneros
y varios de estos.
Los puntas negras.
Este cazador diurno es
aerodinámico y veloz
y crece hasta 2.5 metros.
Un gigante, si se es una
caballa de 4 pulgadas.
Los puntas negras
viajan por la corriente
y se acercan a la costa,
preparándose para disfrutar
del festín que ahí aguarda.
Tienen pocas esperanzas.
Los tiburones rodean la
gigantesca bola de presas.
Los puntas negras cazan en
las orillas, forzando a los
pequeños peces a aglomerarse.
Un punta negra agita su cola
para alcanzar una velocidad de
hasta 22 kilómetros por hora.
Su hocico se abre
casi 90 grados.
Una gran bocanada.
(música)
Al principio el
grupo es grande,
(música)
luego va disminuyendo
más y más
(música)
hasta que desaparece.
El entorno queda limpio.
Ahora la corriente se estrella
contra la costa y dirige
hacia la central de tiburones.
Apenas a 4 metros de la costa
las aguas llegan a un enorme
sistema de arrecifes
plagado de otros gigantes.
(música)
Es un empalme de corrientes,
un día cálidas, al otro frías.
(música)
Un crisol de tiburones.
Hay más especies aquí que en
ningún otro lugar del planeta.
Es el reino de los
elasmobranquios, peces con
esqueletos cartilaginosos,
tiburones, rayas y similares.
(música)
De día es un hermoso acuario,
pero la oscuridad revela un
submundo y a un gigante tímid.
Uno a uno emerge de
las cuevas y grutas.
Los tiburones toro
están al acecho.
Pueden haber miles de tiburons
aquí, pero los toro dominan ls
nichos del arrecife.
Con casi el doble de
longitud de un hombre, ésta
es una reunión de gigantes.
A diferencia de los puntas
negras y los blancos,
los toro no necesitan
nadar para respirar.
Ellos bombean agua en sus
agallas mientras acechan.
Parecen aletargados, pero
pueden ser en extremo veloces.
Mientras los tiburones blancos
cortan con sus dientes, los toro
rasgan y arrancan con los suyos,
y están ansiosos por usarlos.
El tiburón toro tiene
algunos secretos.
Esta es una cita
nocturna de parejas.
Las cicatrices lo evidencian.
La hembra muestra marcas
de dientes de machos
que la sostuvieron.
Pero aparearse abre el apetit.
Sus dientes en forma de agujas
no rebanan, sino atraviesan.
Sus ojos son diminutos, así
que utiliza su sentido
electromagnético
para encontrar alimento.
Los puntos negros en su cabeza
son sacos de gel que detectan
vibraciones de otros peces.
Si tu corazón late,
no hay escapatoria.
Los peces planos
como el lenguado son
prácticamente invisibles,
pero ella es una
experta en encontrarlos.
(música)
No son solo tiburones lo que
la corriente trae consigo.
Este viejo macho de
tortuga marina es también
un viajero del océano.
Nadó hacia el sur desde
aguas tropicales y está
exhausto de tanto aparearse.
Su trabajo está hecho,
pero necesita recuperar
energías pronto.
Su caparazón es su única
protección y para la mayoría
de los depredadores
es impenetrable, pero una
mayoría no significa "todos".
Un tiburón tigre.
Si el tiburón blanco es
el gigante del sur, él
es el gigante del norte.
Mide el doble de largo
que una cama King Size,
(música)
y lo mismo es cazador
que carroñero y
contenedor de basura.
Los tigre tienen uno de los
estómagos con los ácidos más
potentes en el reino animal.
Desde botellas de cerveza
hasta explosivos, son
famosos por comer de todo.
Él también está viajando.
Los tiburones tigre
pueden recorrer 1100
kilómetros en un mes.
Este viaja desde las aguas
tropicales del sur...
para cazar.
(música)
Sus habilidades de
navegación son impecables.
Conoce este arrecife.
Viene aquí cada año...
por alimento.
No es coincidencia que
la tortuga sea la más
buscada, viva o muerta.
(música)
La exhausta tortuga
marina sube a tomar aire,
pero permanece arriba
más de lo que debería.
La vieja tortuga sirvió
a su especie bien
y ahora forma parte
del ciclo de la vida.
(música)
Las fauces de los tigre
son amplias y cortas
(música)
y combinadas con una mandíbula
poderosa pueden fácilmente
atravesar los huesos.
Y divide las porciones de
su alimento con precisión.
(música)
La tortuga de 220 kilogramos
parece una muñeca de trapo
bajo el poder
impresionante del tiburón.
(música)
Sus dientes únicos trabajan
como un abrelatas de uso rudo
y el tiburón extrae las
proteínas del interior.
(música)
Los tiburones
tigre son verdaderos
depredadores exitosos.
Al final de su viaje de cacería,
el tiburón regresa al norte.
Debe llegar a los
trópicos, donde el agua
es cálida y reconfortante.
Ahí es donde se reproducirá
en primavera, donde se
disipa la contracorriente.
Mientras navega por la
central de tiburones, pasa
el criadero de alguien más.
La desembocadura del río.
El agua dulce desemboca en el
océano, calentando la corriente.
Esta mezcla especial de agua
dulce y salada es una guardera
para millones de peces,
aunque justo corriente
arriba acecha un verdadero
monstruo de río.
Pocas veces visto, pero
uno de los tiburones más
peligrosos en el mundo.
El tiburón sarda.
Aquí es donde pasa mucho
tiempo, cerca de los humanos.
Es el único tiburón adaptado
para sobrevivir en aguas
dulces indefinidamente.
Esta hembra nada río
arriba para aparearse.
A pesar del color turbio
del agua cargada con lodo,
dará a luz a sus crías
kilómetros río arriba
en este estuario.
Los tiburones sarda pueden
pasar meses en los sistemas
de agua dulce
y se han encontrado a más
de 3 mil kilómetros en el río.
Aquí convivirá con la gente,
para quienes, sin saberlo,
haciendo que su rutina diaria
sea potencialmente mortal.
El excelente oído y sentido
del olfato del tiburón sarda
compensan la reducida
visión en aguas tan sucias.
Ella es una experta cazadora n
el río y también en el océano.
Los tiburones sarda son famoss
por sus hocicos cortos y
romos y su naturaleza agresiv.
Son excelentes depredadores
en mar abierto.
La corriente disminuida los
conduce a los límites del nore
de la central de tiburones.
Aquí convergen los grandes
tiburones de los trópicos.
Los puntas negras también
están cazando aquí.
Las grandes masas de presas
son un recuerdo distante.
Al acercarse la primavera,
buscan una oportunidad,
o aprovechan los
desperdicios de otros.
Este es también territorio
de los tiburones de puntas
plateadas
y de los tiburones martillo.
Los puntas plateadas son
agresivos y territoriales.
Intentan dominar a cualquier
otro de su mismo tamaño.
Los martillos juegan un
papel secundario aquí.
Es el barrio de
los puntas plateadas y
nunca se alejarán mucho,
pero todos retrocederán
frente al poderoso sarda.
Grandes bancos de peces
patrullan la central
de tiburones.
Son depredadores malvados,
pero los tiburones sarda
acechan desde abajo.
Si alguno nada solo en la
corriente será un objetivo.
(música)
Una gran mordida y será su fi.
Los otros tiburones
también están hambrientos.
Y aquí hay otra víctima.
El esqueleto del tiburón sarda
puede ser elástico, pero sus
fauces son duras como la roca.
Tienen la mordida más potente
de todos los tiburones.
Los sarda no son los
tiburones más grandes
que ofrece la corriente.
Las aguas son de
un azul eléctrico.
Abundan las palmeres.
Bienvenidos al trópico.
Aquí, una entrada de agua
cálida disipa el agua fría,
pero lo que trae va
mucho más allá.
Si los crustáceos son
el motor del frío sur,
aquí, la abundancia de camarones
tiñe las aguas de rosa.
De cerca no parecen tantos, pero
hay miles de millones de ellos.
Para comerlos todos de una vez
solo existe una estrategia.
Ser súper gigante.
Tan gigante como
un autobús escolar.
Un tiburón ballena de 12 metros.
Y hay muchos de ellos.
Son de los peces más
grandes del planeta
y sin embargo se alimentan de
las criaturas más pequeñas
del mar.
Y le es difícil saciarse.
Los tiburones ballena
tienen más de 3 mil pequeños
dientes, pero no muerden.
Utilizan los poderosos músculs
de sus gargantas para succionr
toneladas de camarones
con unas fauces de casi
2 metros de ancho.
El agua luego brota
por las agallas.
Cualquier cosa más grande que
la cabeza de un fósforo queda
atrapado en esponjas especials
que luego traga.
(música)
Esto hace a los tiburones
ballena uno de los mayores
filtradores de agua del mundo.
(música)
Más de 5 mil litros de agua
atraviesan su boca cada hora
y atrapan a unos 32 mil
camarones en el proceso.
(música)
Es incansable,
yendo hacia adelante y
succionando vastas porciones
de océano.
(música)
Para él no existe la lotería.
Depende de los
volúmenes grandes.
(música)
Puede parecer extraño para un
pez de su tamaño el alimentare
de algo tan pequeño,
pero el consumir presas
pequeñas en abundancia tiene
lógica en cuanto a energía.
(música)
Al hacer esto, ingiere más de 30
millones de calorías diarias.
(música)
Bancos de caballa los siguen.
Saben que los tiburones ballea
siempre encontrarán alimento.
(música)
Los últimos frutos de la riqueza
de la corriente se agotan.
(música)
Todos los grandes tiburones
que fueron atraídos
ahora se alejarán para reunire
de nuevo el próximo año.
(música)